6 LUCRETIUS

at nunc seminibus quia certis quaeque creantur,
inde enascitur atque oras in luminis exit,
materies ubi inest cuiusque et corpora prima 3
atque hac re nequeunt ex omnibus omnia gigni, .
quod certis in rebus inest secreta facultas.
praeterea cur vere rosam2 frumenta calore,
⁴vites autumno fundi suadente videmuS,

si non, certa suo quia tempore semina rerum
cum confluxerunt, patefit quodcumque creatur,
dum tempestates adsunt et vivida tellus

tuto res teneras effert in luminis oras?

quod si de nilo fierent, subito exorerentur
incerto spatio atque alienis partibus anni,
quippe ubi nulla forent primordia quae genitali
concilio possent arceri tempore iniquo.

nec porro augendis rebus spatio foret usus
seminis ad coitum, si e nilo crescere possent ;
nam fierent iuvenes subito ex infantibu' parvis
e terraque exorta repente arbusta salirent.
quorum nil fieri manifestum est, omnia quando
paulatim crescunt, ut par est, semine certo
crescentesque genus servant 3 ut noscere possis
quicque sua de materia grandescere alique. -‘
huc accedit uti sine certis imbribus anni
laetificos nequeat fetus submittere tellus

nec porro secreta cibo natura animantum
propagare genus possit vitamque tueri3

ut potius multis communia corpora rebus
multa putes esse, ut verbis elementa videmuS‚
quam sine principiis ullam rem existere posse.
denique cur homines tantos natura parare

non potuit, pedibus qui pontum per vada possent
transire et magnos manibus divellere giontis
multaque givendo gitalia gincere saecla,

si non, materies quia rebus reddita certast

[1.

170

Ι75

180

185

190

195

200

