160 LUCRETIUS

linquitur ut merito maternum nomen adepta
terra sit, e terra quoniam sunt cuncta creata.
multaque nunc etiam existunt animalia terris
imbribus et calido solis concreta vapore 3
quo minus est mirum si tum sunt plura coorta
et maiora, nova tellure atque aethere adulta.
principio genus alituum variaeque volucres
ova relinquebant exclusae tempore verno,
folliculos ut nunc teretis aestate cicadae
lincunt sponte sua victum vitamque petentes,
tum tibi terra dedit primum mortalia saecla.

multus enim calor atque umor superabat in arvis·

hoc ubi quaeque Ioci regio opportuna dabatur,
crescebant uteri terram radicibus apti 3

quos ubi tempore maturo patefecerat aestus
infantum fugiens umorem aurasque petessenS,
convertebat ibi natura foramina terrae

et sucum venis cogebat fundere apertis
consimilem IactiS, sicut nunc femina quaeque
cum peperit, dulci repletur lacte, quod omnis
impetus in mammas convertitur ille alimenti.
terra cibum pueriS, vestem vapor, herba cubile
’ praebebat multa et molli lanugine abundans·
at novitas mundi nec frigora dura ciebat

nec nimios aestus nec magnis viribus aura-5.
‘omnia enim pariter crescunt et robora sumunt.

[v.

795

810

815

820

Quare etiam atque etiam maternum nomen adepta

terra tenet merit0, quoniamgenus ipsa creavit

humanum atque animal prope certo tempore fudit
omne quod in magnis bacchatur montibu’ passim,

aeriasque simul volucres variantibu' formis.
sed quia finem aliquam pariendi debet habere,
destitit, ut mulier spatio defessa vetusto.
mutat enim mundi naturam totius aetas

ex alioque alius status excipere omnia debet,

825

 

