VLJ DE RERUM NATURA

quaeque geri possint, praesertim rebus in illis
quae supera caput aetheriis cernuntur in oris,
rursus in antiquas referuntur religionis

et dominos acris adsciscunt, omnia posse

quos miseri credunt, ignari quid queat esse,
quid nequeat, finita potestas denique cuique
quanam sit rationi atque alte terminus haerens;
quo magis errantes caeca ratione feruntur.
quae nisi respuis ex animo longeque remittis
dis indigna putare alienaque pacis eorum,
delibata deum per te tibi numina sancta

saepe oberunt ; non quo violari summa deum vis
possit, ut ex ira poenas petere inbibat acriS‚
sed quia tute tibi placida cum pace quietos
constitues magnos irarum volvere fluctus,

nec delubra deum placido cum pectore adibis,
nec de corpore quae sancto simulacra feruntur
in mentes hominum divinae nuntia formae,
suscipere haec animi tranquilla pace valebiS.
inde videre licet qualis iam vita sequatur.
quam quidem ut a nobis ratio verissima longe
reiciat, quamquam sunt a me multa profecta,
multa tamen restant et sunt ornanda politis
versibus 3 est ratio caeli speciesque tenenda,
sunt tempestates et fulmina clara canenda,
quid faciant et qua de causa cumque ferantur:
ne trepides caeli divisis partibus amens,

unde volans ignis pervenerit aut in utram se
verterit hinc partim, quo pacto per loca saepta
insinuarit, et hinc dominatus ut extulerit se.

tu mihi supremae praescribta ad candida calcis
currenti spatium praemonstra, callida musa

Calliope, requies hominum divomque voluptaS, I, s.

te duce ut insigni capiam cum laude coronam.
PrIncipio tonitru quatiuntur caerula caeli

181

70

92

95

