8 LUCRETms .

conficeret, nisi materies aeterna teneret,

inter se nexu minus aut magis indupedita 3
tactus enim leti satis esset causa profectO,
quippe, ubi nulla forent aeterno corpore, quorum
contextum vis deberet dissolvere quaeque.

at nunC, inter se quia nexus principiorum
dissimiles constant aeternaque materies est,
incolumi remanent res corpore, dum satis acris
vis obeat pro textura cuiusque reperta.

haud igitur redit ad nilum res ulla, sed omnes
discidio redeunt in corpora materiai.

postremo pereunt imbreS‚ ubi eos pater aether
in gremium matris terrai praecipitavit 3

at nitidae surgunt fruges ramique virescunt
arboribuS‚ crescunt ipsae fetuque gravantur3

hinc alitur porro nostrum genus atque ferarum, ·

hinc laetas urbes pueris florere videmus

frondiferasque novis avibus canere undique silvas ς

hinc fessae pecudes pingui per pabula laeta
corpora deponunt et candens lacteus umor
uberibus manat distentis 3 hinc nova proles
artubus infirmis teneras lasciva per herbas
ludit lacte mero mentes perculsa novellas.

haud igitur penitus pereunt quaecumque videntur,

quando alid ex alio reficit natura nec ullam
rern gigni patitur nisi morte adiuta aliena.

N unc age, res quoniam docui non posse creari
de nilo neque item genitas ad “nil revocari,
nequa forte tamen coeptes diffidere dictis,
quod nequeunt oculis rerum primordia cerni,
accipe praeterea quae corpora tute necessest
confiteare esse in rebus nec posse videri.
principio venti vis verberat incita portus
ingentisque ruit navis et nubila differt,
interdum rapido percurrens turbine campos

[1.

240

245

²50

255

260

265

270

 

