11.] DE RERUM NATURA

nequiquam, quoniam nec venae perpetiuntur

67

quod satis est neque quantum opus est natura ministrat.

iure igitur pereunt, cum rarefacta fluendo

sunt et cum externis succumbunt omnia plagiS,
quandoquidem grandi cibus aevo denique defit
nec tuditantia rem cessant extrinsecus ullam
corpora conficere et plagis infesta domare.

sic igitur magni quoque circum moenia mundi
expugnata dabunt labem putrisque ruinaS.
iamque adeo fracta est aetas effetaque tellus
vix animalia parva creat quae cuncta creavit
saecla deditque ferarum ingentia corpora partu.
haud, ut opinor, enim mortalia saecla superne
aurea de caelo demisit funis in arva

nec mare nec fluctus plangentis saxa crearunt,
sed genuit tellus eadem quae nunc alit ex se.
praeterea nitidas fruges vinetaque laeta

sponte sua primum mortalibus ipsa creavit,
ipsa dedit dulcis fetus et pabula laeta 3

quae nunc vix nostro grandescunt aucta labore,
conterimusque boves et viris agricolarum,
conficimus ferrum vix arvis suppeditati: ,
usque adeo parcunt fetus augentque labore.
iamque caput quassans grandis suspirat arator
crebriuS, incassum manuum cecidisse laboreS,
et cum tempora temporibus praesentia confert
praeteritiS, laudat fortunas saepe parentis

et crepat, anticum genus ut pietate repletum
perfacile angustis tolerarit finibus aevom,

cum minor esset agri multo modus ante viritim.

tristis item vetulae vitis sator atque vietae
temporis incusat momen caelumque fatigat
nec tenet omnia paulatim tabescere et ire
ad capulum spatio aetatis defessa vetusto.

l

1145

ยนยน50

1155

1160

1165

1170

