ΙΙ.] DE RERUM NATURA

inmensumque patere in cunctas undique partis
pluribus ostendi et certa ratione probatumst.
quod quoniam constat, nimirum nulla quies est
reddita corporibus primis per inane profundum,
sed magis adsiduo varioque exercita motu
partim intervallis magnis confulta resultant,

pars etiam brevibus spatiis vexantur ab ictu.

et quaecumque magis condenso conciliatu
exiguis intervallis convecta resultant,

indupedita suis perplexis ipsa figuriS‚ s

haec validas saxi radices et sera ferri f, ..ι . ›- · ⁴

corpora constituunt et cetera de 'genere horum

paucula quae porro magnum per inane vagantur.

cetera dissiliunt longe longeque recursant

in magnis intervallis ε haec aera rarum
sufficiunt nobis et splendida lumina solis,
multaque praeterea magnum per inane vagantur,
conciliis rerum quae sunt reiecta nec usquam
consociare etiam motus potuere recepta.
cuiuS, uti memoro, rei simulacrum et imago
ante oculos semper nobis versatur et instat.
contemplator enim, cum solis lumina cumque
inserti fundunt radii per opaca domorum z
multa minuta modis multis per inane videbis
corpora misceri radiorum lumine in ipso

et velut aeterno certamine proelia pugnas
edere turmatim certantia nec dare pausam,
conciliis et discidiis exercita crebris 3 ·
conicere ut possis ex hoc, primordia rerum
quale sit in magno iactari semper inani.
dumtaxat rerum magnarum parva potest res
exemplare dare et vestigia notitiai.

37

95

100

¹03

110

1¹5

120

hoc etiam magis haec animum te advertere par est 125

corpora quae in solis radiis turbare videntur,
quod taies turbae motus quoque materiai

