v.] DE RERUM NATURA

nec validas valeant aevi rescindere legeS,

quo genere inprimis animi natura reperta est
nativo primum consistere corpore creta

nec posse incoluinis‘ magnum durare per aevom,
sed simulacra solere in somnis fallere mentem,
cernere cum videamur eum quem vita reliquit,
quod superest, nunc huc rationis detulit ord0‚
ut mihi mortali consistere corpore mundum
nativomque simul ratio reddunda sit esse 3 x
et quibus ille modis congressus materiai
fundarit terram caelum mare sidera solem
lunaique globum 3 tum quae tellure animantes
extiterint, et quae nullo sint tempore natae 3
quove modo genus humanum variante loquella
coeperit inter se vesci per nomina rerum 3

et quibus ille modis divom metus insinuarit
pectora, terrarum qui in orbi sancta tuetur
fana lacus lucos aras simulacraque divom.
praeterea solis cursus lunaeque meatus
expediam qua vi flectat natura gubernans 3

ne forte haec inter caelum terramque reamur
libera sponte sua cursus lustrare perennis
morigera ad fruges augendas atque animantis,
neve aliqua divom volvi ratione putemus,

nam bene qui didicere deos securum agere aevom,

si tamen interea mirantur qua ratione

quaeque geri possint, praesertim rebus in illis
quae supera caput aetheriis cernuntur in oriS,
rursus in antiquas reseruntur religiones

et dominos acris adsciscunt, omnia posse

quos miseri credunt, ignari quid queat esse,
quid nequeat, finita potestas denique cuique
quanam sit ratione atque alte terminus haerens,

139

60

70

75

90

Quod superest, ne te in promissis plura moremur,

principio maria ac terras caelumque tuere 3 .

Ι

